# 1. IoC 컨테이너와 DI

## 1.2. IoC/DI를 위한 빈 설정 메타 정보 작성

- 컨테이너는 빈 설정 메타정보를 통해 빈의 클래스와 이름을 제공받는다. 빈을 만들기 위한 설정 메타정보는 파일이나 애노태이션 같은 리소스로부터 전용 리더를 통해 읽혀서 BeanDefinition 타입의 오브젝트로 변환된다. 이 BeanDefinition 정보를 IoC 컨테이너가 활용한다.
- 적절한 리더나 BeanDefinition 생성기를 사용할 수만 있다면 빈 설정 메타정보를 담은 소스는 어떤 식으로 만들어도 상관없다. 대표적인 소스는 XML 문서, 애노테이션, 자바 코드이다.

### 1.2.1 빈 설정 메타정보

- BeanDefinition에는 IoC 컨테이너가 빈을 만들 때 필요한 핵심 정보가 담겨 있음
    - 몇 가지 필수항목을 제외하면 컨테이너에 미리 설정된 디폴트 값이 그대로 적용
- BeanDefinition은 여러 개의 빈을 만드는 데 재사용될 수 있음
    - BeanDefinition에는 빈의 이름이나 아이디를 나타내는 정보는 포함되지 않음
    - IoC 컨테이너에 이 BeanDefinition 정보가 등록될 때 이름을 부여해줄 수 있음

#### 빈 설정 메타 정보 항목

- beanClassName : 빈 오브젝트의 클래스 이름
- parentName : 빈 메타정보를 상속받을 부모 BeanDefinition의 이름. 빈의 메타정보는 계층구조로 상속할 수 있다.
- factoryBeanName : 팩토리 역할을 하는 빈을 이용해 빈오브젝트를 생성하는 경우에 팩토리 빈의 이름을 지정한다.
- factoryMethodName : 다른 빈 또는 클래스의 메소드를 통해 빈오브젝트를 생성하는 경우 그 메소드 이름을 지정한다.
- scope : 빈 오브젝트의 생명주기를 결정하는 스코프를 지정한다. 크게 싱글톤과 비싱글톤 스코프로 구분할 수 있다
- lazylnit : 빈 오브젝트의 생성을 최대한 지연할 것인지를 지정한다 이 값이 true이면 컨테이너는 빈 오브젝트의
  생성을 꼭 필요한 시점까지 미룬다.
- dependsOn : 먼저 만들어져야 하는 빈을 지정 할 수있다. 빈오브젝트의 생성 순서가 보장돼야 하는 경우 이용한다.
- autowireCandidate : 명시적인 설정이 없어도 미리 정해진 규칙을 가지고 자동으로 DI 후보를 결정하는 자동와이어링의 대상으로 포함시킬지의여부
- primary : 자동와이어링 작업 중에 DI 대상 후보가 여러 개가 발생하는 경우가 있다. 이때 최종 선택의 우선권을 부여할지 여부. primary가 지정된 빈이 없이 여러 개의 후보가 존재하면 자동와이어링 예외가 발생한다.
- abstract : 메타정보 상속에만 사용할 추상 빈으로 만들지의 여부. 추상 빈이 되면 그 자체는 오브젝트가 생성되지 않고 다른 빈의 부모 빈으로만 사용된다.
- autowireMode : 오토와이어링 전략. 이름, 타입, 생성자, 자동인식 등의 방법이 있다.
- dependencyCheck : 프로퍼티 값 또는 레퍼런스가 모두 설정되어 있는지를 검증하는 작업의 종류
- initMethod : 빈이 생성되고 DI를 마친 뒤에 실행할 초기화 메소드의 이름
- destoryMethod : 빈의 생명주기가 다 돼서 제거하기 전에 호출할 메소드의 이름
- propertyValues : 프로퍼티의 이름과 설정 값 또는 레퍼런스. 수정자 메소드를 통한 DI 작업에서 사용한다.
- constructorArgumentValues : 생성자의 이름과 설정 값 또는 레퍼런스 생성자를 통한 DI 작업에서 사용한다.
- annotationMetadata : 빈 클래스에 담긴 애노테이션과 그 애트리뷰트 값. 애노테이션을 이용하는 설정에서 활용한다.

### 1.2.2 빈 등록 방법

- BeanDefinition 구현 오브젝트를 직접 생성
    - 보통 직접 구현 오브젝트를 생성하지 않음
- 보통 XML 문서, 프로퍼티 파일, 소스코드 애노태이션과같은외부 리소스로 빈 메타정보를 작성하고 이를 적절한 리더나 변환기를 통해 애플리케이션 컨텍스트가 사용할 수 있는 정보로 변환해주는 방법을 사용

#### XML을 이용한 빈 등록

- \<bean> 태그
- 스프링은 기술적인 설정과 기반 서비스를 빈으로 등록할 때를 위해 의미가 잘드러나는 네임스페이스와 태그를 가진 설정 방법을 제공 - 컨텍스트가 사용하는 설정 정보를 담은 빈과 애플리케이션 로직을 담은 빈을 구분하기 위함
    - \<aop-pointcut> : AOP를 위한 포인트컷 오브젝트 빈을 생성할 때 사용
    - \<aop:pointcut> 태그는 앞에서 \<bean>으로 선언한 것과 동일한 빈 설정 메타정보로 변환된다. 하지만 네임스페이스와 전용 태그, 전용 애트리뷰트를 이용해 선언됐기 때문에 내용이 매우 분명하게 드러나고 선언 자체도 깔끔해진다.
    - \<jdbc:embedded-database> : 내장형 DB 선언
- 전용태그 하나로 동시에 여러 개의 빈을 만들수도 있다. 대표적으로 \<context:annotation-config>가 있다.

#### 자동인식을 이용한 빈 등록

빈으로 사용될 클래스에 특별한 애노테이션을 부여해주면 이런 클래스를 자동으로 찾아서 빈으로 등록해주게 할 수 있다. 이렇게 특정 애노태이션이 붙은 클래스를 자동으로 찾아서 빈으로 등록해주는 방식을 빈 스캐닝(scanner)을 통한 자동인식 빈 등록 기능이라고 하고, 이런 스캐닝 작업을 담당하는 오브젝트를 빈 스캐너(scanner)라고 한다.

- 스프링의 빈 스캐너는 지정된 클래스패스 아래에 있는 모든 패키지의 클래스를 대상으로 필터를 적용해서 빈 등록을 위한 클래스들을 선별해낸다. 빈 스캐너에 내장된 디폴트 필터는 @Component 애노테이션이 또는 @Component를 메타 애노태이션으로 가진 애노테이션이 부여된 클래스를 선택하도록 되어 있다.
- @Component를 포함해 디폴트 필터에 적용되는 애노태이션을 스프링에서는 스테레오타입 애노테이션이라고 부른다.
- 빈 스캐너는 기본적으로 클래스 이름을 빈의 아이디로 사용한다. 정확히는 클래스 이름의 첫 글자만 소문자로 바꾼 것을 사용한다.
- 빈 스캐너는 클래스패스의 모든 클래스를 다 검색할 수 있다. 하지만 모든 클래스패스를 다 검색하는 것은 비효율적이다. 그보다는 빈으로 등록될 클래스들이 있는 패키지를 지정해서 검색하도록 만드는 게 바람직하다. 지정된 패키지와 그 서브패키지의 클래스들이 자동 검색 대상이 된다.
- AnnotationConfigApplicationContext는 빈 스캐너를 내장하고 있다.
- @Component 외에도 아래와 같은 스테레오타입 애노테이션을 사용할 수 있다. 자동인식을 위한 애노태이션을 이렇게 여러 가지 사용하는 이유는 계층별로 빈의 특성이나 종류를 나타내려는 목적도 있고 AOP의 적용 대상 그룹을 만들기 위해서이기도 하다.
    - @Repository : 데이터 액세스 계층의 DAO 또는 리포지토리 클래스에 사용된다. DataAccessException 자동변환과 같은 AOP의 적용 대상을 선정하기 위해서도 사용된다.
    - @Service : 서비스 계층의 클래스에 사용된다.
    - @Controller : 프레젠테이션 계층의 MVC 컨트롤러에 사용된다. 스프링 웹 서블릿에 의해 웹 요청을 처리하는 컨트롤러 빈으로 선정된다.
    - 원한다면 스트레오타입 애노테이션을 직접 정의해서 사용할 수도 있다.

> 웹 애플리케이션에서 자동인식 기능을 사용하는 경우에는 이중 컨텍스트 계층 구조와 빈 검색 우선순위를 잘 이해하고 빈 스캐닝 설정을 제공할 때 중복 등록이 발생하지 않도록 주의해야 한다.

#### 자바 코드에 의한 빈 등록

자바 코드에 의한 빈 등록 기능은 하나의 클래스 안에 여러 개의 빈을 정의할 수 있다. 또 애노테이션을 이용해 빈 오브젝트의 메타정보를 추가하는 일도 가능하다.

- 빈 설정 메타정보를 담고 있는 자바 코드는 @Configuration 애노태이션이 달린 클래스를 이용해 작성한다.
- @Configuration 애노테이션이 달리 클래스도 빈으로 등록된다.
- @Bean이 붙은 메소드를 이용해서 빈을 만들 때, 싱글톤 빈이라면 한 개의 오브젝트만 생성이 되고 더 이상 새로운 오브젝트가 만들어지지 않도록 특별한 방법으로 @Bean 메소드를 조작해둔다. 이 때문에 @Bean이 붙은 메소드를 여러번 호출해도 매번 동일한 빈 오브젝트가 리턴된다.
- @Configuration 클래스는 빈 스캐닝을 통해 자동 등록될 수도 있다. @Configuration의 메타 애노테이션에 @Component가 있기 때문에 빈 스캐너의 애노태이션 필터를 통과한다.
- 장점
    - 컴파일러나 IDE를 통한 타입 검증이 가능하다.
    - 자동완성과 같은 IDE 지원 기능을 최대한 이용할 수 있다.
    - 이해하기 쉽다.
    - 복잡한 빈 설정이나 초기화 작업을 손쉽게 적용할 수 있다.
- @Configuration이 붙은 클래스가 아닌 일반 POJO 클래스에도 @Bean을 사용할 수 있다.
    - @Configuration이 붙지 않은 @Bean 메소드는 @Configuration 클래스의 @Bean과 미묘한 차이점이 있기 때문에 주의해야 한다.
    - @Configuration이 붙지 않은 클래스에 @Bean을 사용했을 때는 다른 @Bean 메소드를 호출해서 DI 하는 코드에 문제가 발생한다. @Configuration이 붙은 클래스에서는 @Bean이 붙은 메소드를 여러 번 호출돼도 하나의 오브젝트만 리턴되는 것이 보장된다. 하지만 일단 빈 클래스에서 @Bean을 사용한 경우, DI 설정을 위해 다른 @Bean 메소드를 직접 호출하면 매번 다른 오브젝트를 받게 된다.
    - 일반 클래스에서 @Bean을 사용할 경우 이런 위험성이 있기 때문에 함부로 남용해서는 안된다. @Bean 메소드가 정의된 클래스 밖에서는 실수로라도 메소드를 호출할 수 없도록 private으로 선언해두고 클래스 내부에서도 DI를 통해 참조해야지 메소드를 직접 호출하지 않도록 주의를 기울여야 한다.

빈 등록 방법은 한가지만 선택해야 하는건 아니다. 한 가지 이상의 방법을 조합해 사용할 수도 있다.

### 1.2.3 빈 의존관계 설정 방법

DI라고 하면 스프링이 관리하는 빈 오브젝트 사이의 관계를 말하지만, 넓게 보자면 빈 외의 오브젝트 또는 단순값을 주입하는 것도 포함된다.

- DI 할 대상을 선정하는 방법으로 분류해보면 명시적으로 구체적인 빈을 지정하는 방법과 일정한 규칙에 따라 자동으로 선정하는 방법으로 나눌 수 있다. 보통 전자는 DI할 빈의 아이디를 직접 지정 하는 것이고 후자는 주로 타입 비교를 통해서 호환되는 타입의 빈을 DI 후보로 삼는 방법이다. 후자의 방법은 보통 자동와이어링이라고 불린다.
- 자동와이어링 : 미리 정해진 규칙을 이용해 자동으로 DI 설정을 컨테이너가 추가해준다.
    - 이름을 사용하는 자동 와이어링 : 빈의 모든 프로퍼티에 대해 이름이 동일한 빈을 찾아서 연결해준다. 프로퍼티와 이름이 같은 빈이 없는 경우는 무시한다.
        - 자동와이어링이 어려운 프로퍼티 값이나 특별한 이름을 가진 프로퍼티의 경우에는 명시적으로 \<property>를 선언해주면 된다.
    - 타입을 사용하는 자동 와이어링 : 타입에 의한 자동와이어링은 프로퍼티의 타입과 각 빈의 타입을 비교해서 자동으로 연결해주는 방법이다.

#### @Resource

- 주입할 빈을 아이디로 지정하는 방법이다. @Resource는 자바 클래스의 수정자뿐만 아니라 필드에도 붙일 수 있다.
- 애노테이션으로 된 의존관계 정보를 이용해 DI가 이뤄지게 하려면 세가지 방법중 하나를 선택해야 한다.
    - \<context:annotation-config /> :  @Resource와 같은 애노테이션 의존 관계 정보를 읽어서 메타정보를 추가해주는 기능을 가진 빈 후처리기를 등록해주는 전용 태그다. 빈 후처리기는 이미 등록된 빈의 메타 정보에 프로퍼티 항목을 추가해주는 작업을 한다.
    - <context:component-scan /> :  빈 스캐닝을 통한 빈 등록 방법을 지정하는 것인데, 내부적으로 \<context:annotation-config /> 태그로 만들어지는 빈을 함께 등록해준다.
    - AnnotationConfigApplicationContext 또는 AnnotationConfigWebApplicationContext : 빈 스캐너와 애노테이션 의존관계 정보를 읽는 후처리기를 내장한 애플리케이션 컨텍스트를 사용
- 필드 주입 : @Resource를 필드에 붙여서 원하는 빈을 DI하는 방식. @Resource 애노테이션의 name 엘리먼트를 생략하면 DI할 빈의 이름이 프로퍼티나 필드 이름과 같다고 가정한다.
- @Resource가 붙어 있으면 반드시 참조할 빈이 존재해야 한다. 만약 DI 할 빈을 찾을 수 없다면 예외가 발생한다.
- 만약에 빈 이름으로 참조할 빈을 찾을 수 없는 경우에는 타입을 이용해 다시 한번 빈을 찾기도 한다.

#### @Autowired

- @Autowired는 XML의 타입에 의한 자동와이어링 방식을 생성자, 필드, 수정자 메소드, 일반 메소드의 네 가지로 확장한 것이다.
    - 생성자 : @Autowired는 단 하나의 생성자에만 사용할 수 있다는 제한이 있다. 여러 개의 생성자에 @Autowired가 붙으면 어느 생성자를 이용해서 DI 해야 할지 스프링이 알 수 없기 때문
    - 일반 메소드 :  파라미터를 가진 메소드를 만들고 @Autowired를 붙여주면 각 파라미터의 타입을 기준으로 자동와이어링을 해서 DI 해줄 수 있다. 생성자 주입과 달리 일반 메소드는 오브젝트 생성 후에 차례로 호출이 가능하므로 여러 개를 만들어도 된다. 한 번에 여러 개의 오브젝트를 DI 할 수 있으므로 코드도 상대적으로 깔끔해진다. 수정자 메소드 주입과 생성자 주입의 장점을 모두 갖춘 방식이다.
- @Autowired를 이용하면 같은 타입의 빈이 하나 이상 존재할 때 그 빈들을 모두 DI 받도록 할 수 있다. @Autowired의 대상이 되는 필드나 프로퍼티, 메소드의 파라미터를 컬렉션이나 배열로 선언하면 된다.
    - Map을 이용하면 빈의 이름을 키로 하는 맵으로 DI 받을 수 있다. 빈의 이름이 필요한 경우에 유용
- 컬렉션과 배열을 단지 같은 타입의 빈이 여러 개 등록되는 경우에 충돌을 피하려는 목적으로 사용해서는 안 된다. 의도적으로 타입이 같은 여러 개의 빈을 등록하고 이를 모두 참조하거나 그중에서 선별적으로 필요한 빈을 찾을 때 사용하는 것이 좋다.
- @Qualifier : Qualifier는 타입 외의 정보를 추가해서 자동와이어링을 세밀하게 제어할 수 있는 보조적인 방법이다.
    - 빈 이름과는 별도로 추가적인 메타정보를 지정해서 의미를 부여해놓고 이를 @Autowired에서 사용할 수 있게 하는 @Qualifier가 훨씬 직관적이고 깔끔하다.
    - @Qualifier를 @Autowired 애노테이션과 함께 사용하면 스프링은 빈 중에서 \<qualifier> 태그가 있고, 그 값이 @Qualifier value와 일치하는 빈을 찾아서 DI한다.
    - @Compoenent을 이용해서 빈으로 등록하는 경우 @Component 애노테이션과 @Qualifier 애노테이션을 함께 사용하면 한정자를 부여할 수 있다.
    - @Qualifier를 사용했는데, 해당 한정자를 가진 빈이 없을 경우 마지막으로 @Qualifer의 값과 같은 이름의 빈이 있는지 한 번 더 확인하고 있다면 그 빈을 DI 대상으로 선택한다.
    - 이름을 이용해 빈을 지정하고 싶다면 @Resource를 사용하고, 타입과 한정자를 활용하고 싶을 때만 @Autowired를 시용하는 것이 바람직하다. 혼합해서 사용할 경우 코드를 읽을때 혼란을 줄 수 있기 때문
- @Qualifier는 빈에 부가적인 속성을 지정해주는 효과가 있다. 그래서 단순하게 @Qualifier에 값을 넣는 수준이 아니라, 좀 더 의미 있는 애노테이션을 만드는 것도 좋다. 스프링은 @Qualifier를 메타 애노테이션으로 갖는 애노테이션도 @Qualifier
  취급을 해준다. 아래는 @Database라는 이름으로 새로운 한정자 애노테이션을 선언하는 예다.

``` java
@Target({ElementType.Field, ElementType.PARAMETER})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Qualifier
public @interface Database {
	String value();
}
```

- 위와 같은 애노테이션을 사용하면 @Qualifer를 사용했을때보다 좀 더 의미 있게 DI할 대상이 어떤것인지 나타낼 수 있다.
- @Qualifier는 부여 대상이 필드와 수정자 파라미터뿐이다. 생성자와 일반 메소드의 경우에는 @Qualifier를 부여하는 것이 의미가 없다. 각 파라미터마다 하나의 빈이 매핑되기 때문에 이때는 생성자나 메소드가 아니라 파라미터에 직접 @Qualifier를 붙여야 한다.
- @Autowired(required = false) : 타입에 의한 자동와이어링으로 빈을 찾을 수 없더라도 상관없는 경우에 사용
- @Inject : @Inject는 필드, 생성자, 수정자와 임의의 설정용 메소드에 사용돼서 타입에 의한 자동와이어링을 선언한다는 점에서 @Autowired와 매우 유사하다. 하지만 @Autowired의 required 엘리먼트에 해당하는 선택 기능은 없다.

#### 자바 코드에 의한 의존관계 설정

- 애노테이션에 의한 설정 @Autowired, @Resource : 빈은 자바 코드에 의해 생성되지만 의존관계는 빈 클래스의 애노테이션을 이용
- @Bean 메소드 호출 : @Configuration과 @Bean을 사용하는 자바 코드 설정 방식의 기본은 메소드로 정의된 다른 빈을 메소드 호출을 통해 참조하는 것이다.
    - @Bean이 붙은 메소드는 기본적으로 스프링의 싱글톤 방식을 따라야 하기 때문에 여러 번 호출해도 매번 new Printer()에 의해 새로운 오브젝트가 만들어지지 않고, 딱 한 개의 오브젝트가 반복적으로 돌아온다. 스프링이
      @Configuration이 붙은 클래스를 조작해서 특별한 방식으로 동작하도록 조작해뒀기 때문
- @Bean 메소드와 자동 와이어링 : 메소드로 정의된 다른 빈을 가져와 자바 코드로 의존정보를 생성할 때 직접 @Bean이 붙은 메소드를 호출하는 대신 그 빈의 레퍼런스를 파라미터로 주입받는 방식을 사용

### 1.2.4 프로퍼티 값 설정 방법

#### 애노테이션 : @Value

- 빈 의존관계는 아니지만 어떤 값을 외부에서 주입해야 하는 경우는 크게 두 가지가 있다.
    - 하나는 환경에 따라 매번 달라질 수 있는 값이다.  대표적으로 DataSource 타입의 빈에 제공하는 DriverClass, URL, UserName, Password를 들 수 있다.
    - 다른 하나는 클래스의 필드에 초기값을 설정해두고 대개는 그 값을 사용하지만 특별한 경우. 예를 들면 테스트나 특별한 이벤트 때는 초기값 대신 다른 값을 지정하고 싶을 경우
- @Value : 소스코드의 애노테이션을 이용해서 프로퍼티 값을 지정하는 방법

``` java
public class Hello {
	private String name;
  
  @Value("Everyone")
  public void setName(String name) {
  	this.name = name;
  }
}
```

- @Value 애노태이션은 스프링 컨테이너가 참조하는 정보이지 그 자체로 클래스의 필드에 값을 넣어주는 기능이 있는 것은 아니다. 따라서 테스트 코드와 같이 컨테이너 밖에서 사용된다면 @Value 애노태이션은 무시된다.
- @Value 애노테이션의 주요 용도는 자바 코드 외부의 리소스나 환경정보에 담긴 값을 사용하도록 지정해주는데 있다.

``` java
@Value("#{systemProperties['os.name']}")
String name; // 시스템 프로퍼티의 os.name 값을 가져와 name에 넣어준다.

@Value("${database.username}")
String username;  // 환경정보를 담은 프로퍼티 파일을 따로 만들어두고 그 값을 가져올 수 있다.
```

#### PropertyEditor와 ConversionService

- 스프링은 두 가지 종류의 타입 변환 서비스를 제공한다. 디폴트로 사용되는 타입 변환기는 PropertyEditor라는 java.beans의 인터페이스를 구현한 것이다.
- 스프링이 기본적으로 지원하는 변환 가능한 타입은 아래와 같다.
    - 기본 타입
    - 배열 : 기본 타입의 배열로 선언된 프로퍼티에 한 번에 값을 주입할 수 있다. 값은 콤마로 구분한다.
    - 기타 : Charset, Class, Currency, File, InputStream, Locale, Pattern, Resource, Timezone, URI, URL
    - 문자열로 각 타입의 값을 어떻게 나타낼 수 있는지는 각 프로퍼티 에디터의 API 문서를 참조하면 된다. 예를 들어 문자열을 Charset 타입의 오브젝트로 변환하는 일은 CharsetEditor가 담당한다. 스프링 API 문서에서 CharsetEditor 클래스를 찾아보면 문자열로 Charset을 작성하는 방법을 알 수 있다.
- 스프링이 기본적으로 지원하지 않는 타입의 오브젝트를 직접 값으로 주입하고 싶다면 PropertyEditor 인터페이스를 구현해서 직접 변환기를 만들어 사용할 수 있다. 하지만 별로 권장하진 않는다.
- ConversionService는 자바빈에서 차용해서 사용해오던 PropertyEditor와 달리 스프링이 직접 제공하는 타입 변환 API다
- 스프링은 List, Set, Map, Properties와 같은 컬렉션 타입을 XML로 작성해서 프로퍼티에 주입하는 방법을 제공한다. 이때는 value 애트리뷰트를 통해 스트링 값을 넣는 대신 컬렉션 선언용 태그를 사용해야 한다.
    - 컬렉션을 사용할 때는 가능한 한 타입 파라미터를 제공해서 컨테이너가 적합한 타입 변환기를 적용 할 수 있게 해야 한다. 예를 들어 List 보다는 List\<String> 이런식으로 사용하는게 좋다.

#### 프로퍼티 파일을 이용한 값 설정

- 환경에 따라 자주 변경될 수 있는 내용은 프로퍼티 파일로 분리하는 것이 가장 깔끔하다.
- 프로퍼티 파일에서 설정 값을 분리하면 얻을 수 있는 장점은 @Value를 효과적으로 사용할 수 있다는 점이다. @Value는 소스코드 안에 포함되는 애노테이션이어서 값을 수정하면 매번 새로 컴파일 해야한다. 하지만 @Value에서 프로퍼티 파일의 내
  용을 참조하게 해주면 소스코드의 수정 없이 @Value를 통해 프로퍼티에 주입되는 값을 변경 할 수있다.
- PropertyPlaceHolderConfigurer : 프로퍼티 치환자(placeholer)는 프로퍼티 파일의 키 값을 \${} 안에 넣어서 만들어준다. 스프링 컨테이너는 초기화 작업중에 지정된 properties 파일을 읽고, 각 키에 \${}을 붙인 값과 동일한 value 선언을 찾는다. 그리고 발견된 value의 값을 프로퍼티 파일에 정의해둔 값으로 바꿔치기 한다.
- 프로퍼티 치환자를 이용해 설정 값을 프로퍼티 파일로 분리해주면 DB 연결정보가 변경되더라도 XML을 수정하는 대신 database.properties 파일만 수정해주면 된다. 또는 개발환경, 테스트환경, 운영환경에 각각 다른 database.properties파일을 두면 환경에 따라 다른 DB 연결정보를 이용할 수 있다.
- 스프링은 어떻게 ${}으로 선언된 값을 프로퍼티 파일의 내용으로 바꿔치기하는 것일까? 이 기능은 \<context:property-placeholder> 태그에 의해 자동으로 등록되는 PropertyPlaceHolderConfigurer 빈이 담당한다. 이 빈은 빈 팩토리 후
  처리기다. 빈 팩토리 후처리기는 빈 후처리기와 비슷하지만 동작하는 시점과 다루는 대상이 다르다.
    - 빈 후처리기 : 빈 후처리기는 매 빈 오브젝트가 만들어진 직후에 오브젝트의 내용이나 오브젝트 자체를 변경할 때 시용된다.
    - 빈 팩토리 후처리기 : 빈 설정 메타정보가 모두 준비됐을때 빈 메타정보 자체를 조작하기 위해 사용된다.
- PropertyPlaceHolderConfigurer는 프로퍼티 파일의 내용을 읽은 뒤에 빈 메타정보의 프로퍼티 값 정보에서 ${}으로 둘러싸인 치환자를 찾는다. 그리고 빈 메타정보의 프로퍼티 값 자체를 프로퍼티 파일의 내용을 이용해 변경해준다.
- SpEL : 프로퍼티 대체위치를 설정해두고 빈 팩토리 후처리기에서 바꿔주기를 기다리는 수동적인 방법과 달리, 다른 빈 오브젝트에 직접 접근할 수 있는 표현식을 이용해 원하는 프로퍼티 값을 능동적으로 가져오는 방법
    - SpEL은 기본적으로 #{} 안에 표현식을 넣도록 되어있다.
    - \#{hello.name}이라는 표현식은 hello 빈의 name 프로퍼티를 의미한다.
    - 스프링의 SpEL은 일반 프로그래밍 언어 수준에 가까운 강력한 표현식 기능을 지원한다. 다른 빈의 프로퍼티에 접근하는 것은 물론이고 메소드 호출도 가능하고 다양한 연산도 지원하며 클래스 정보에도 접근할 수 있다. 심지어 생성자를 호출해서 오브젝트를 만들 수도 있다.
    - SpEL을 이용한 방법은 @Value에도 적용 가능하다.

### 1.2.5 컨테이너가 자동등록하는 빈

#### ApplicationContext, BeanFactory

- 스프링에서는 컨테이너 자신을 빈으로 등록해두고 필요하면 일반 빈에서 DI 받아서 사용 할 수 있다.
- ApplicationContext의 구현 클래스는 기본적으로 BeanFactory의 기능을 직접 구현하고 있지 않고 내부에 빈 팩토리 오브젝트를 별도로 만들어두고 위임하는 방식을 사용한다.
- 컨텍스트 내부에 만들어진 빈 팩토리 오브젝트를 직접 사용하고 싶다면, BeanFactory 타입으로 DI 해줄 필요가 있다.

#### ResourceLoader, ApplicationEventPublisherㄲ

- 스프링 컨테이너는 ResourceLoader이기도 하다. 따라서 서버 환경에서 다양한 Resource를 로딩할 수 있는 기능을 제공한다. 만약 코드를 통해 서블릿 컨텍스트의 리소스를 읽어오고 싶다면 컨테이너를 ResourceLoader 타입으로 DI 받아서 활용하면 된다.
- ApplicationEventPublisher : ApplicationListener 인터페이스를 구현한 빈에게 이벤트를 발생시킬 수 있는 publishEvent() 메소드를 가진 인터페이스다. 이 역시 ApplicationContext가 상속하고 있는 인터페이스의 한 가지다.

#### systemProperties, systemEnvironment

- 스프링 컨테이너가 직접 등록하는 빈 중에서 타입이 아니라 이름을 통해 접근할 수 있는 두 가지 빈이 있다. systemProperties 빈과 systemEnvironment 빈이다. 각각 Properties 타입과 Map 타입이기 때문에 타입에 의한 접근 방법은 적절치 않다.
- systemProperties 빈은 System.getProperties() 메소드가 돌려주는 Properties 타입의 오브젝트를 읽기전용으로 접근할 수 있게 만든 빈 오브젝트다. JVM이 생성해주는 시스템 프로퍼티 값을 읽을 수 있게 해준다.
- 시스템 프로퍼티의 특정 프로퍼티 값만 필요한 경우에는 SpEL을 사용하는 게 훨씬 간편하다. systemProperties 빈은 Map이므로 [] 연산자를 사용해 프로퍼티 값에 접근할 수 있다.

``` java
@Value("#{systemProperties['os,name']}") String osName; 
```

- systemEnvironment는 System.getenv()에서 제공하는 환경변수가 담긴 Map 오브젝트다. JVM이 직접 정의해주는 시스템 프로퍼티와 달리 환경변수의 이름은 OS의 종류나 서버환경 설정에 따라 달라질 수 있기 때문에 서버환경이 바뀌면 주의해야 한다.

``` java
@Value("#{systemEnvironment['Path']}") String path;
```

출처 : 토비의 스프링